で今回ですね。
ニューラルネットワークにおける誤差関数っていうのはどういった考え方とかに基づいていくのかという点について、ここからお話をしていくんですけれども、
まずはですね。
具体的な数字とあとはこういった式を誤差関数としますよという2つのですね。
具体的なイメージから固めていこうと思っておりますで、これ左側はですね。
図は1の方と言うかですね。
前半の方でお話ししたニューラルネットワークの図になりますで、これはもう何回もですね。
やって実際計算してきたものですので、細かい内容は省略させていただきますが、ここでですね。
まず意識することとしてはですね。
最終的な誤差関数ですね。
誤差関数をどうかっていうと、正解と出力を引いたものの2乗。
これはですね。
数値としてはそういう中からですね。
こういった式っていうのは非常に何て言うんっすかね。
単回帰分析の二乗を最小にするというところのこう値って言うか。
計算の手法と非常に似てるんですけれども、これはですね。
結論というか、縦からとしては何でも言いたいからですね。
要は求める目的に応じて一番求めやすい形。
要はプログラミングの言語がアルゴリズムを実装する時に何て言うんすかね。
こう正しい値を出しやすくするような誤差関数にすればいいという話なので、別にこの関数にとらわれる必要は全くないんですけれども、他の式
を使ってアルゴリズムを作っても構わないんですけども、今回はですね。
こういった形で正解と出力の二乗っていうのを誤差関数としてで、それを最小にするという形のアルゴリズムを組んでいくということをです
ね。
まず、頭においていただければなと思いますで、何でこの式がいいのかという点に関してはですね。
次のスライドでちょっとイメージと共にですね。
お話ができるかなと思いますで、もう1個ですね。
ポイントとしてはですね。
で入力の値とかですね。
まず学習させるデーターですねっていうのの正解の値。
すなわち、今回の出ていきますと採用するかしないかですねに応じて正解をですね。
こう分類すると言うかですね。
数字を2個違う数字を持ってくるということが2点目の特徴と言うかですね。
今回、こう前提として、こういう風に設定するというものが挙げられますで、これはロジスティック回帰分析と近いイメージですので、そんなに解釈として
は同じようなイメージなので難しくないのかなとは思うんですけれども、具体的な数字で見ていきましょう。
例えばですね。
エックスのエックス技術力がエックストーンで営業力エックスですので、技術力があるけれども営業力がないとなんですけれども、片方の力がある
から採用ということで、エックスワンXYという順番で。
ワイですね。
ワイは1すなわちこれは採用するという前提でデーターがあります。
で、2個目のデータとしては営業力も技術力もあるから採用しませんというデーターがあります。
で、この時にまず1個目のデーターから見ていきましょう。
1個目のデーターは技術力があって営業力がありませんので採用するという形になりますで、例えばですね。
エックスワンとエックス数にこの3度0を入れました。
で3と0を入れてでこうそれぞれですね。
重みが掛かっていてで、2つのインプットが入ってで、これ何かしらのですね。
関数が入って、そっからまた出力が出てきてで、またこう関数に入ってデーターが出てくるとで、最終的に出てきたデータというのが、
例えばこの30入れた場合に08というものが出てきたとしますで、その時にどういう計算するかって言うと、最終的にこの誤差関数に
ですね。
この出力の値を入れていくということをしていきましてで、その誤差関数っていうのをどう導くかって言うと正解。
低出力の2乗ということで、今回の場合は採用するですので1ですね。
1低08の2乗ということで004ということですね。
で今回こういった形で非常に数字ちっちゃくなったんですけれども、もし仮にたまたまと言うかエックスワンEX通常値を30と入れた時に中
のこの辺のですね。
途中の重みの値によって、出力の値が非常に小さくなってしまった場合っていうのは誤差関数の値が大きくなってしまいますので、それをです
ね。
こう減らすように重みを修正していくという感じで、アルゴリズムを組んでいくという考え方ですね。
で、その一方で最後最後と言うかですね。
ここ2個目のデータとして営業力も技術力もあるので、採用ということにする場合はですね。
この誤差関数っていうのは正解。
低出力で正解っていうのが0だとで、出力っていう値が出てくるんですけども、この場合っていうのは出力をできるだけ0に近づけたいという
ことですね。
正解が0なので出力が12001近い場合、即ち1とかですともう誤差関数の値が1になって非常に大きくなってしまいますので、そういった
ですね。
綱引きの引っ張りやと言うか。
これもロジスティック回帰分析で見てきたことですので、イメージはするかなと思うんですけれども、健康か就活習慣病からですね。
その場合っていうのはピーと1匹ピーでしたので、それぞれですね。
引っ張り合いながら、どっちの場合でも適用できるようなパラメーターを設定することによって、うまく分類できるようにするという考え方ですね。
今回の場合も同じで採用。
不採用っていう2つのパターンがあって、それぞれ引っ張り合ってるとかですね。
こうどっちかの場合は、出力を大きくする小さく、もう片方の場合、小さくするっていう相反するものの中で、どっちの入力パターンだってもちゃんと
意図したものが出るようにこう修正をしていくという。
イメージですねが、今回のですね。
ニューラルネットワークにおける誤差関数のイメージを具体例というものになりますで、更にイメージを固めていく為にですね。
ちょっと図を用意させていただきました。
ニューラルネットワークの誤差関数の考え方ということで、これはですね。
先程の式で表わした通りですね。
数式というか求める誤差関数としては、最小2乗法における後残差の2乗を足したものとですね。
値としては一緒というか式としては、今回も正解。
低出力ですね。
これの二乗を足していったもの。
それぞれの場合においてですね。
足していったものですので、式の人は一緒なんですけれども、考え方が異なると言うかですね。
この機械学習自体が非常に色んな考え方で同じ問題を解くことができるという点が挙げられましてですので、今回のニューラルネットワークにおいても
ですね。
じゃあ、今回のこの誤差関数っていうのはどういった考え方に基づいて。
作ったものなのかっていう点についてですね。
しっかりとその根拠というか、裏付けっていうのを持ちながら、計算をしていくっていうことによってしっかりとですね。
頭に定着するということがありますので、ただ式を暗記してこれ誤差関数にするんだというものではなくて今回ですね。
ニューラルネットワークにおいてはこういった理由で誤差関数をこういう風に設定していきますよという点をですね。
しっかりと理解していただきたいなと思っておりますで、誤差関数はですね。
先程御紹介した通り、正解と出力を引いたものの2乗ということでグラフとしてはですね。
こんな感じになりますと2次関数になりますで、2次関数になってくるんですけれども、この時ですね。
出力は重みが変わることによって変わるということで、どういうことかっていうと今回ですね。
何が変わるかっていうと、重みを変えていくんですけれども、正解というのはワイヤ値はどの場合でも変わりませんとじゃ。
この出力っていうのは重みが変わることによって値が変わってきます。
具体的にいうと、入力のエックスワンていうデータというのはインプットで、どうしては数字としては変わらないんですけれども、このダブリューはです
ね。
この重みっていうのをちょっとパラメーターを調整させることによって、この出力っていうのが値が変わってくるということですね。
で、なのでこう何を求めていくかって言うとですね。
これから最急降下法を下にですね。
計算をしていくんですけれども、最急降下法と同時にですね。
違いをちょっと考え方として持っていただきたいのがですね。
このDVDダブルということで、これはどういうことかって言うと。
まず何をしたいのかっていうと、誤差関数を最小にしたいとで、この2次関数の値が最小になるように、このパラメーターを決定したい
ということをしていきたいということですねで、その時にですね。
このPDWっていうのをどう見るかっていうと、これをですね。
接線の傾きという解釈ももちろんできるんですけれども、それと同時にですね。
この。
DVD。
ダブルっていうのはダブルが変化した時の変化に対していい。
すなわち誤差がどれぐらい変わりますか、一般的なというかですね。
微分の考え方っていうのはですね。
エックス軸の方向に動いた動くことによって、ワイがどれぐらい変わりますか。
傾きがどれぐらい変わりますかということを意味していたんですけれども、それとですね。
同じようにこの重みが変わることによって誤差がどれぐらい変わりますかということを求めていくという解釈をしながら進めていくとですね。
ちょっとしっくりくる感じになるのかなと思っていますで、どういうことかって言うと例えばですね。
誤差が。
変わった場合、即ちこの式ですね。
この式の結果というのがマイナスになった場合は、どういうことかって言うと、誤差がちょっとずれることによって重みがちょっと減っていたという
ことが分かります。
なので考え方としては、誤差が小さい重みが変わることによって、誤差が変わっていって誤差がちょっと小さくなったってことですね。
なので正しい何ですかね。
誤差の変更をしているということで最近。
効果法と同じようなイメージで誤差が変わっていくことによって、この重みがですね。
重みじゃないんですね。
誤差がちょっとこう下に本に動いていたという。
考え方をしていきますで、いいは常に正なのでということで、この誤差の場合ですね。
この誤差の足っていうのは常に正なので、重みが変わることによって誤差を減らす。
このいいの体ですねを減らすように、ダブルの値を変えていくという考え方がですね。
このニューラルネットワークにおける誤差関数の考え方になりますで、これはですね。
あくまで一つの考え方でして、こういう風に考えていくと解釈しやすいんじゃないんです。
解釈しやすいのかなというですね。
前提の下お話をしていますので。
色んな考え方ですねをですね。
こう更に知識を増やしていきたい方は、色んな本とか読みながらですね。
解釈を増やしていくと更にですね。
こう何て言うんですかね。
どんな問題が来たとしても、これはこういう考え方で解いていけばいいんだというものが分かってくるんじゃないのかなと思います。
で最後にですね。
誤差関数の考え方の整理ということで、今まで学んできた今学んでいるニューラルネットワークを含めてですね。
どういった形でこうアルゴリズムを組んでいくのかという点について簡単にまとめましたので。
ここで見てみ見ていきましょう。
まず初めにですね。
単回帰分析なんですけれども、これはですね。
どういった形で分析をしていたかというと、これは2種類ありました。
一番初めは先程の特化ですね。
今回のニューラルネットワークの時にもちょっとこう参考例として挙げたんですけれども、残差の2乗を最小にするという形で誤差関数を作って、
その誤差関数の値を最小にするという形で計算をしてきました。
で2番目ですね。
これっていうのは誤差関数とで尤度関数になるんですけれども、このアルゴリズムの組み方の考え方としては尤度ですね。
尤度をそれぞれ求めて尤度、それぞれ求めてと言うか、それぞれのデーターが出てくる確率を足し合わせて掛け合わせて、その掛け合わせたもの
っていうのを尤度関数として、その尤度が一番最大になるようなところのパラメーターを決定するという。
考え方でこう問題を解いていったというものが挙げられました。
で結論としてポイントとしてはですね。
この2つっていうのはこう考え方とか過程っていうのは違うんですけれども、最終的に求めるものっていうのが一緒になるというのがですね。
非常に面白いというか、ポイントに一つなるのかなと思っています。
で2点目ですね。
ロジスティック回帰分析ですね。
この場合っていうのは今回ご紹介した。
この講義で紹介した考え方っていうのは、尤度を最大にするということで、単回帰分析の尤度関数ですね。
それと同じ考え方に基づいて尤度関数を求めて、その尤度を最大にするパラメーターを決定するという考え方をしてきました。
で最後ですね。
このニューラルネットクランですけれども、このニューラルネットワークにおいては誤差関数の値を最小にするということで、単回帰分析に近い考え方です
ね。
だから、単回帰分析っていうのは、こう残差の二乗を最小にするということで、こうイメージとしてだけ使ったんですけれども、このニューラルネットワーク
っていうのはこの誤差関数の値を最小にするということで、重みが変わることによって誤差がどれぐらい変わるかっていう計算をしてで、その変化
の割合を求めながら、誤差の値がちっちゃくなっていくように調整をしていくという。
イメージを持っていただきたいなと思っております。